Custo atribuído do ativo imobilizado.
Os tributos diferidos, ativos ou passivos, decorrente dos ajustes contados ao custo atribuído,
devem ser registrados conforme o CPC-32.
O CPC-32 é quem trata de tributação sobre os lucros.
Na medida em que os ativos imobilizados e ajustados forem depreciados ou baixados
em contrapartida do resultado,
os respectivos valores devem ser transferidos da conta de ajuste e avaliação patrimonial
para lucros ou prejuízos acumulados no PL.
Então, vamos aqui comentar esse detalhe.
A avaliação do valor justo do ativo imobilizado pode ser realizada
por profissionais internos ou externos,
desde que tenham comprovado experiência em avaliação.
Desde que tenha comprovado experiência em avaliações.
Então, meus casos, é assim, né?
Como é que funciona esse daqui?
Aqui nós temos aqui um mito,
uma confusão, né?
Infelizmente, as normas não são bem transcritas, bem transparentes,
geram dúvida, até hoje ainda gera, né?
Nós temos duas novas normas contábeis, que veio lá em 2010.
Nós temos o ajuste de avaliação patrimonial
e temos o ajuste a valor justo, tudo do CPC-46.
Então, o que diz a norma?
Quando eu passei da lei velha para a lei nova, lá em 2010,
eu podia avaliar todos os meus bens a valor justo,
a valor de mercado, a valor justo.
Algumas empresas fizeram, outras não.
Então, vamos supor que eu tenho lá um total do ativo de 100 milhões.
Contratei uma empresa, um laudo técnico,
meus ativos valem 120 milhões.
Qual foi a contabilização que nós procedemos nessa primeira transação?
Debitei o ativo, para aumentar o valor dos bens,
e creditei patrimônio líquido direto, no grupo chamado,
ajuste de avaliação patrimonial.
Quanto? 20 mil. Perfeito? 20 mil. Legal.
Esses 20 mil serão passíveis de tributo.
Portanto, eu vou calcular 34% sobre 20
e vou contabilizar lá no meu passivo não circulante,
tributos diferidos.
Então, sobre 20, se nós pegarmos aqui 20 milhões,
vamos fazer uma conta boa aqui, 34%, dá 6 milhões e 800.
Então, dentro do meu patrimônio líquido,
eu criei lá, ajuste de avaliação patrimonial, quanto? 20 milhões.
E logo abaixo, menos tributos diferidos, 6 milhões e 800.
De maneira que, sobrou dentro do meu ajuste de avaliação patrimonial,
13 milhões e 200, que é os 20 menos 6,800.
E aí, eu constitui um passivo não circulante de 6,800, entendeu?
Então, eu tenho 6,800 no PL e 6,800 no passivo não circulante,
que é o tributo diferido, que serão devidos futuramente.
À medida que eu for realizando os bens que eu ajustei,
ou seja, que eu vou depreciando esses 20 milhões a mais,
que era 100 e passou para 120,
eu vou tirando aqui do passivo, do meu PL,
tirando do patrimônio líquido, está lá,
na medida em que os ativos imobilizados, aditados,
foram depreciados ou baixados, em contraparte do resultado,
os valores devem ser transferidos da conta de ajuste de avaliação patrimonial
para lucros ou prejuízos acumulados.
Então, eu tiro do meu ajuste de avaliação patrimonial
e jogo em LPA, lucros e prejuízos acumulados, entendeu?
Como é a contabilização.
Então, eu só faço essa transação inicial
quando estou passando da lei velha para a lei nova.
Depois disso, quando eu atualizar os meus bens a valor justo,
eu vou debitar o valor do bem e vou creditar a receita lá na minha DRE,
que depois, obviamente, vai vir pelo PL através de lucros e prejuízos acumulados, entendeu?
Então, isso criou um jargão no início
que eu só poderia fazer uma única vez o ajuste de avaliação patrimonial,
das outras em diante, direto para o resultado.
Obviamente, tem a neutralidade tributária, perfeito?
Então, é isso que eu quis explicar aqui nesse slide aqui.
Os tributos diferidos, ativos ou passivos.
Nesse caso, eu comentei sobre o imobilizado, mas eu posso ter passivo também.
O ajuste de avaliação patrimonial é o ajuste tanto ativo quanto passivo.
Então, os tributos diferidos, ativos ou passivos,
decorrente dos ajustes contábeis ao custo atribuído,
deve ser registrado conforme o CPC 32.
Na medida em que os ativos imobilizados ajustados
forem depreciados ou baixados em contrapartida do resultado,
o respectivo valor deve ser transferido da conta de ajuste de avaliação patrimonial
para lucros e prejuízos acumulados, aí eu posso distribuir para os sócios.
A avaliação do valor justo do ativo imobilizado
pode ser realizada por profissionais internos ou externos,
desde que tenha comprovado experiência na avaliação.
Bacana? Ficou claro para vocês?
É assim que funciona.